تعد مدينة طيبة من أعرق وأقدم المدن اليونانية، حيث إن المرور عليها أمر ضروري لكل من يهتم بالتاريخ اليوناني، كونها ارتبطت ببعض الأساطير اليونانية، مثل أمفيون وزيثوس اللذين ارتبطت أسطورتهما بحدث بناء أسوارها، وأنتيغون وديركي اللتين جسدتا طابع الصراع والانتقام الذي عرفته الأساطير اليونانية.

بدايات ظهور مدينة طيبة

لكي نفهم تاريخ طيبة يجب التكلم على أولى بداياتها، لذلك وجب هنا التعرف على مؤسسها الأول بشكل أعمق، بما يتيح لنا فهم الخلفية التي شكلت دافعه في تأسيسها. والشخصية الرئيسية هنا هي كادموس، فهو لم يكن يونانيًا، بل جاء من مدينة صور الفينيقية (Tyre)، والتي تقع حاليًا في الجمهورية اللبنانية، حيث تبعد عن العاصمة بيروت حوالي 84 كيلومترًا، وتقع على ساحل البحر الأبيض المتوسط.

فهو الابن المباشر للملك أجينور، ملك صور، حسب الميثولوجيا الفينيقية.

كما أنه قام بأعظم إنجاز، وهو إدخال الأبجدية التي جاء بها من مدينته صور إلى اليونان، وعلمهم النظام الفينيقي، وهو نظام الكتابة. كما تقول الرواية التاريخية إنه جلب معه ستة عشر حرفًا، ويُعتقد أن الأبجدية اليونانية القديمة مشتقة من الأبجدية الفينيقية.

فقام اليونانيون بتحويلها لتناسب طبيعة لغتهم، حيث حولوا الأصوات الساكنة إلى أصوات علة.

جاء هذا الإنجاز بعدما كلفه أبوه الملك، هو ووالدته "تيلفاسا" وشقيقيه "ثاسوس" و"سيليكس"، بالبحث عن أوروبا، وأوصاه ألا يعود دون أن يجدها، بعدما اختطفها زيوس لأنه فتن بجمالها، وتقرب منها دون أن يثير غيرة زوجته هيرا أو رعب أوروبا، فتنكر في هيئة ثور أبيض اطمأنت إليه أوروبا، وجلست على ظهره، فانطلق بها مسرعًا عبر البحر حتى وصل إلى جزيرة كريت، التي تعتبر موطن زيوس الأصلي ومخبأه، حيث هربت به أمه إليها عندما كان أبوه كرونوس يبتلع أبناءه بسبب سماعه نبوءة تخبره بأن أحد أبنائه سيثور عليه.

قضى كادموس سنوات عديدة في البحث عن أخته.

ووفقًا لمسار رحلته تعددت الروايات حوله، فبينما تشير بعض المصادر إلى قبرص كمحطة أولى مر بها بسبب طبيعة رحلته البحرية، لذلك فهي أولى الجزر الكبيرة التي يمر بها، كما أنها مرتبطة بشكل وثيق بالآلهة، خصوصًا أفروديت التي يقال إنها ولدت في البحر هناك.

أما الرواية الثانية فتعتبر جزيرة رودس أولى محطاته الكبرى، حيث بنى فيها معبدًا مكرسًا للإله بوسيدون، كونه كان يدرك أن رحلته تعتمد كلها على البحر، لذلك بنى معبدًا له معتبرًا إياه استرضاءً لرب البحر، ثم انتقل بعدها إلى جزيرة ثيرا، التي فضلها لأنها تتيح له التحكم في ممرات الملاحة، وهو ما يعكس لنا عبقرية الملاح الفينيقي. لذلك قام بوضع رجاله وحلفائه فيها، بالإضافة إلى إظهار مهاراته لهم، ليتمكنوا بفضله من امتلاك تقنيات لم تكن متوفرة لديهم من قبل، فرأوا فيه صورة الساحر الذي فتح وصنع وقدم لهم العديد من المزايا.

لكن لم ينته الأمر هنا، بل عند رؤيتهم لحماية رجال كادموس لهم ولشواطئهم من الغزاة، سارعوا إلى تقديم الولاء له، وهو عبارة عن تعاونهم معه واتباعهم له.

وبعد قضاء مدة طويلة دون جدوى، لم يعد أمامه سوى اللجوء إلى الآلهة لمعرفة مصيره، لأنه حسب الأساطير اليونانية، عندما يعجز البطل عن إيجاد الحل بنفسه يتجه إلى الوحي.

وخلال تلك الفترة كان هناك مركز في اليونان يسمى دلفي، وهي مدينة مقدسة كانت تعتبر مركز العالم، تقع على منحدرات جبل بارناسوس، وداخل هذه المدينة يوجد أشهر معبد في العالم القديم، وهو معبد الإله أبولو، الذي كان يضم ساحات ومسارح وخزائن.

قام كادموس أثناء زيارته بالتوجه إلى الأوراكل (Oracle)، وهي الوسيطة من أجل الوحي، وكانت الوساطة حينها تمثل بواسطة بيثيا (Pythia)، وهي امرأة تعيش داخل معبد دلفي، ويعتقد أنها كانت تمر بحالة من النشوة بسبب أبخرة تنبعث من شق في الأرض داخل المعبد، لذلك كانت كلماتها تفهم على أنها رسائل من الإله أبولو، وكانت وسيطة بينه وبين الزائرين.

كان أمر أبولو، الذي نقله عبر الكاهنة بيثيا إلى كادموس، واضحًا ومباشرًا، وهو أن يتوقف عن البحث عن أخته أوروبا، لأن رحلته لن ينتهي مصيرها بنتيجة مرضية وناجحة.

ولكي لا يتيه، أمره بأن يتبع بقرة يجدها مباشرة أمام معبد دلفي، حتى تستلقي في مكان ما، وهو المكان الذي وجب أن يبني فيه مدينة جديدة.

فقام باتباعها حتى توقفت واستراحت في منطقة تتميز بسهول خصبة محاطة بالجبال.

وأول ما قام به بعد ذلك هو التضحية بالبقرة كذبيحة وإهدائها للإلهة أثينا، لأن هذا الفعل كان تقليدًا دينيًا ضروريًا. فأرسل بعدها بعض رجاله لجلب الماء، لأن سكبه على الأرض كان أيضًا أمرًا ضروريًا.

وعندما وجد رجاله نبعًا في المنطقة، عرفوا أنه نبع مقدس يسمى نبع أريس، نسبة إلى إله الحرب، وكان معروفًا بذلك عند أهل المنطقة. وبعد اقترابهم من النبع ظهر فجأة تنين منعهم من الاقتراب، لأنه كان مكرسًا للإله أريس، وكانت مهمته حماية النبع من الغرباء، لذلك هاجمهم وقتل بعضهم، مما أجبر كادموس على التدخل بنفسه وقتاله.

وبعدما قتله ظهرت الإلهة أثينا، وأعطته أمرًا جديدًا، وهو أن يزرع نصف أنياب التنين في الأرض. وكانت هذه خطوة مقدسة من طرف الإلهة أثينا، لتعطي لقتله معنى، وألا يذهب سدى. لذلك أطاع كادموس طلبها، وقام بغرس أنياب التنين في الأرض.

وبعد جزء من الثانية تزعزعت الأرض واهتزت، فظهر منها رجال محملون ومجهزون بأسلحة ودروع برونزية، نبتوا من الأرض كما تنبت المحاصيل، لذلك أطلق عليهم اسم السبارتوي (Spartoi)، أي المزروعون.

وهو مصطلح أطلقه الرواة اليونانيون القدماء، مثل الشاعر هسيود، لوصف هؤلاء المحاربين.

أمر أثينا كان يحمل حكمة، وخصوصًا الأنياب التي استخرجت بقسوة، والتنين الذي كون بدمائه بحيرة تحيط بجسمه، مما يبرز لنا أن الصراع والقسوة من مولدات الأحداث.

وعند نبوغهم أول ما قاموا به هو توجيه أسلحتهم إلى بعضهم البعض فورًا، فكانوا في حالة هيجان وغضب، فشكلوا غريزة حربية في صورة أوضح، دون هجوم، فقط رؤية وتوجيه وانتظار، ولم يكن لديهم أي وعي بأنهم نبتوا من البذرة نفسها.

وخلال ذهول كادموس من المشهد، سارعت أثينا إلى تقديم نصيحة له، وهي ألا يتسرع في قتالهم، بل يكتفي برمي حجر وسطهم، لأنها أرادت أن تعلمه حكمة من حكمها، وهي أن العقل يتفوق على إظهار القوة واستخدامها.

وبعدما أطاع كادموس النصيحة، ألقى الحجر فورًا، فاندلعت الفتنة بينهم، ظانين أن الحجر رماه واحد منهم، فبدأ التشكيك يعشش في عقولهم، واتهم بعضهم بعضًا، مع تصعيد خطير وصل إلى الاقتتال فيما بينهم، فتناقص عددهم، ولم يبق سوى خمسة محاربين فقط، وهم الأقوى والأكثر صمودًا، بفضل استطاعتهم التغلب على الآخرين، لذلك اعتبروا النخبة التي أرادت أثينا أن تهديها لكادموس من أجل بناء المدينة على يد أفراد قادرين على ذلك، وليس من هب ودب.

وبمساعدة هؤلاء الخمسة، وهم: إكيون، وأودايوس، وخثونيوس، وهيبيريتور، وبيلوروس، استطاع كادموس بناء كادميا، وهي القلعة الحصينة التي بنيت على تل مرتفع (الأكروبوليس)، ليتمكن من المراقبة والسيطرة على السهول المحيطة. فأصبح كادموس يمارس سلطته منها، وبدأت المدينة تنمو حول هذه القلعة، حيث شيد السور المشهور بمساعدة محاربي السبارتوي، وبنى فيه أول بوابة من البوابات السبعة، وهي بوابة الكادمية.

وبعد بناء القلعة والسور والبوابة، بنى كادموس معبدًا داخل أسوار القلعة، وشيد معبدًا للإله بوسيدون، من أجل حماية المدينة وتثبيت وجوده كحاكم على الأرض.

وبعد استقراره بدأت مرحلة الاستقلال السلالي، حيث تزوج من هارمونيا.

فبعد تأسيس طيبة، وقتل التنين، والتخلص من فوضى السبارتوي، رأت الآلهة، وخصوصًا أثينا، أنه يستحق أن يصبح حاكمًا حقيقيًا، لذلك أهدته هارمونيا زوجةً، وهي ابنة إله الحرب أريس وأفروديت، إلهة الجمال والحب.

وفي حفل زفافهما حضرت جميع الآلهة الأولمبية، وقدموا لهما هدايا ثمينة، من أشهرها عقد هارمونيا، الذي قدمه هيفايستوس، إله الحدادة والنار، قائلًا إن من يرتدي هذه القلادة سيحظى بالسعادة والجمال الأبدي. وكانت القلادة ذهبية رائعة مرصعة بالجواهر، تمثل الجمال الذي يغري البشر ويقودهم في النهاية إلى الهلاك.
فقد يظن القارئ بعد هذا أن طيبة ستعيش عصرًا ذهبيًا، لكن الواقع الأسطوري يقول عكس ذلك، فالانهيارات بدأت تأخذ مجراها، لأن العقد نفسه كان مشحونًا باللعنة. فبعد إنجاب كادموس وهارمونيا أربعة بنات: أوتونوي، أغافي، سيميلي، وإينو، وابنًا واحدًا وهو بوليدوروس، لم يهنأ كادموس بالاستقرار مباشرة بعد الزفاف، بل سرعان ما بدأت تظهر بوادر عدم القبول، خصوصًا وأن الآلهة أثارهم الحسد حولهم.

وهذا يمثل الجزء المظلم الذي بدأ منه انهيار السلالة، بدايةً من ابنته سيميلي التي وقع زيوس في حبها، وبسبب غيرة زوجته هيرا التي طلبت من زيوس أن يظهر مجده الإلهي أمامها، احترقت سيميلي فورًا لأن بشرتها لم تتحمل قوة الإله.

ثم أغافي، التي عند عودة ابنها بينثيوس الذي رفض عبادة ديونيسوس، صبّ الإله غضبه، فانتشر الجنون في المدينة، وعندما قادت أغافي النساء في حالة من التوهم مزقت ابنها بينثيوس.

ثم أوتونوي التي قُتل ابنها على يد كلابه التي كان يصطاد بها في الغابة، بعدما رأته على شكل أيل، لأنه تحول إليها بسبب لعنة الإلهة أرتميس التي اكتشفت أنه رآها وهي تستحم بالصدفة في الغابة.

كل ما حدث لأبناء كادموس حسب الأسطورة كان بسببه، أو بالأحرى بسبب قتله للتنين الذي كان يحرس نبع أريس، لذلك قرر أريس الانتقام منه وتدمير حياته ابتداءً من أبنائه، من احتراق سيميلي في حريق إلهي إلى مقتل حفيده أكتيون ممزقًا.

لذلك قرر كادموس وزوجته الهروب، فتنازل عن العرش لصالح ابنه الناجي الوحيد من المآسي بوليدوروس، ثم هرب مع زوجته هارمونيا إلى إيليريا.

وهناك تفاجأ بأن الإله أريس فرض عليه أن يخدمه بسبب قتله للتنين. وبعد إنهاء خدمته، حوله أريس إلى ثعبان. وعندما حزنت هارمونيا عليه، قامت بلف نفسها حوله راجية من الآلهة أن تعيدهما إلى حالتهما الأولى، لكن بدلًا من ذلك حولتها الآلهة هي الأخرى إلى ثعبان.

فعاشا بعدها معًا، ومنحهما زيوس الخلود الأبدي، حيث أرسلهما إلى حقول الإليزيوم، وهي جنة الأبطال والنفوس التي نالت رضا الآلهة.

النقطة التي أود ذكرها هنا هي أن بينثيوس، ابن أغافي وحفيد كادموس، كان ثاني حاكم بعد كادموس، لأن بوليدوروس عند تخلي أبيه عن الحكم كان لا يزال طفلًا صغيرًا، ليصبح بينثيوس الحاكم الثاني بعد كادموس، ثم يأتي بوليدوروس بعد مقتله.

لكن هناك اختلاف في الروايات، إذ إن بعض الروايات تعتبر بوليدوروس هو الحاكم التالي مباشرة، لأنه كان الوريث الشرعي، بينما ترى أخرى أن بينثيوس تولى الحكم لفترة قصيرة بسبب صغر سن بوليدوروس.

تولى بوليدوروس الحكم وهو شاب بالغ، ويعتبر الناجي الوحيد بين إخوته، وأصبح ملكًا لكادميا قبل أن تعرف لاحقًا باسم طيبة.

كما توجد رواية تقول إن بوليدوروس هو من طرد والده كادموس من طيبة وانقلب عليه ليدير الحكم.

ويقال أيضًا إن هناك رابطة بينه وبين أبناء خثونيوس، وهو أحد الرجال الذين نبتوا من أسنان التنين الذي قتله كادموس، حتى إنه حسب الأسطورة تزوج من ابنة نيكتيوس وهي نيكتيس.

كان هذا الزواج سياسيًا، لأن بوليدوروس كان يشعر بالغربة، فهو شخص غريب داخل الأرض التي يحكمها، لذلك قرر الزواج من بيت السبارتوي لكي يحصل على شرعية من قادة المدينة.

أما والدها فلم يشعر بأن الأمر استغلال، لأنه كان يريد أيضًا إيصال نفوذه إلى داخل القصر الملكي، وأن يصبح حفيده القادم تحت تأثيره المباشر.

ومن أهم إنجازاته حسب بعض الروايات أنه عندما سقطت صاعقة من السماء على حجرة زواج سيميلي، والدة ديونيسوس، في طيبة التي كانت تسمى حينها كادميا، سقطت معها خشبة.

ويقال إن بوليدوروس قام بتزيين هذه الخشبة بالذهب وأطلق عليها اسم ديونيسوس كادموس، لأنه قرر الاعتراف بالإله في محاولة للتصالح معه بعد أن قتل الملك بينثيوس بسبب عدم عبادته ومقاومته للطقوس.

لكن سرعان ما جاء الحدث الأبرز وهو موته، حيث تعددت الروايات حوله.

فهناك رواية تقول إنه بسبب مؤامرة من أبناء السبارتوي عند زواجه من نيكتيس، شعروا بالتهديد، فقاموا بقتله بعد أربع أو خمس سنوات من حكمه.

أما الرواية الثانية فتتفق على أن الآلهة قررت إنهاء سلالة كادموس الأولى لكي تفسح المجال للجيل التالي، جيل لابداكوس.

وفي زمن بوليدوروس، وبعد توسع المدينة، بُنيت البوابة الثانية داخل السور الثاني بأمر من السلطة الملكية، وكانت مرتبطة بأثينا وأونكا، وهذا كان بمثابة إعلان أن المدينة تحت حماية إلهة الحكمة والحرب، ليصبح بعدها المكان مزارًا مقدسًا.
عند موته نُقل الحكم مباشرة إلى ابنه لابداكوس. كما يرجح كثير من اللغويين وعلماء الأساطير أن الاسم ليس يونانيًا أصيلًا، بل يحمل جذورًا من لغات الشرق القديم، واتفق بعضهم على أنه من أصل سامي، حيث تشير كلمة لبد في اللغات السامية إلى الاختباء، وهو ما يتوافق مع طبيعة هذه السلالة التي ظلت اللعنة تطاردها.

مما جعل الاسم يأخذ معنى يفسر واقعه ويرتبط بحياته ونهايته المأساوية. أما التفسير الآخر فقد قدمه اليونانيون من خلال ربط بداية الاسم "لابدا" بحرف اللامدا اليوناني (Λ)، الذي يشبه شكل ساقين مفتوحتين، ولذلك استنتج بعضهم أن الاسم يشير إلى الساق. وبما أن إحدى الروايات تذكر أن لابداكوس كان أعرج نتيجة لعنة أصابت السلالة بسبب ذنب ارتكبه الجد الأكبر كادموس، فقد فُسر الاسم على أنه دلالة على عرجه وتعريف لشخصيته.

كما أن اسمه كان دخيلًا على الأسماء اليونانية المعروفة، وهو ما يفسر أحيانًا اعتباره شخصية ذات أصل غريب داخل القصر. ويمكن أيضًا أن يقال إن اسمه جسد حياته الشخصية، فدلالته على العرج أو الالتواء قد لا تشير فقط إلى عيب جسدي، بل إلى اعوجاج في مسار حياته ومستقبله أكثر من اعوجاج في جسده.

لم يترك لابداكوس أثرًا كبيرًا مقارنة بأحفاده، فقد تضاربت الروايات حول حياته وموته، كما أن شهرة أحفاده طغت على سيرته، إضافة إلى أنه تولى الحكم وهو ما يزال قاصرًا. وتذكر بعض الروايات أنه كان دون الرابعة عشرة من عمره تقريبًا عندما اعتلى العرش.

فور وفاة بوليدوروس أُعلن لابداكوس ملكًا عبر طقوس هدفت إلى تثبيت شرعيته. وخلال تلك الفترة حاول القيام بجولات داخل المدينة، كما قدم الأوصياء عليه قرابين للآلهة حتى لا تغضب بسبب فراغ السلطة. وحاولوا أيضًا إدارة شؤون الدولة من توزيع الأراضي والتعامل مع القبائل المجاورة.

لكن لابداكوس اصطدم سريعًا بالواقع السياسي، إذ وجد أن القادة العسكريين الذين خدموا جده كادموس لم ينظروا إليه باعتباره قائدًا، بل مجرد وريث صغير، وهو ما دفعهم إلى السعي لإبعاده عن الحكم.

فاستغل كل من نيكتيوس وشقيقه ليكوس صغر سنه تحت ذريعة الوصاية، وسيطرا تدريجيًا على القصر. واتخذا عدة قرارات، من بينها التخلص من الموالين لبوليدوروس، سواء بالنفي أو السجن، حتى أصبح القصر لا يطيع أوامر لابداكوس، وأُبعد عن التجمعات العامة وعن الطقوس التي تمنح الملك هيبته أمام الشعب، فصار اسمه موجودًا، بينما كانت السلطة الحقيقية بيد أوصيائه.

وقد وصف هذا التحول بأنه انقلاب هادئ خُطط له بعناية، فلم يكن هدفهما الحكم فقط، بل السيطرة على المدينة التي كانا يعدان نفسيهما من أصحابها الأصليين. وحتى عندما بدأ لابداكوس يبلغ سن الرشد، صُور أمام النبلاء على أنه شخص متهور، فظل ملكًا بالاسم فقط، بينما كانت السلطة الفعلية تمارس من خلفه.

وخلال هذه الفترة وقعت حادثة أنتيوبي، ابنة نيكتيوس، التي أحبها زيوس، فحملت منه بالتوأمين أمفيون وزيثوس. وعندما اكتشف والدها الأمر طردها من القصر، فهربت وهي في حالة من الذل والخوف.

وبعد وفاة نيكتيوس تولى شقيقه ليكوس الوصاية، ولحقت زوجته ديركي بأنتيوبي بدافع الغيرة، فأُسرت وتعرضت لأقسى أنواع التعذيب وهي حامل. وعندما وضعت توأميها في البرية أُجبرت على تركهما، فنشآ بين الرعاة دون أن يعلما بنسبهما الملكي، بينما بقيت أمهما أسيرة لدى ديركي.

وبعد سنوات التقى التوأمان بأمهما، فعرفا حقيقة ما جرى لها، وقررا الانتقام لها. فهاجما ليكوس، وقتلاه، وفي بعض الروايات قتلا زوجته ديركي أيضًا، ثم استوليا على الحكم.

وبذلك انتهت مرحلة الوصاية التي عطلت حكم لابداكوس.

ومن أهم إنجازات أمفيون وزيثوس بناء أسوار طيبة الشهيرة. فبينما كان زيثوس ينقل الحجارة بقوته الجسدية، كان أمفيون يعزف على قيثارته التي منحه إياها الإله هرميس، فتتحرك الحجارة من تلقاء نفسها وتنتظم فوق بعضها حتى تشكل أسوار طيبة ذات الأبواب السبعة.

ثم انتهى حكم أمفيون نهاية مأساوية. فبعد أن تفاخرَت زوجته نيوبي بكثرة أبنائها وجمالهم، وادعت أنهم يفوقون أبناء الإلهة ليتو، غضبت ليتو وأمرت ابنيها أبولو وأرتميس بقتل أبناء نيوبي جميعًا بسهامهما. وتذكر بعض الروايات أن أمفيون مات حزنًا بعدما رأى أبناءه يسقطون أمام عينيه، بينما تقول روايات أخرى إنه حاول مهاجمة معبد أبولو انتقامًا، فقتله أبولو بسهامه عقابًا له.

أما زيثوس، فقد اختلفت الروايات حول موته أيضًا، إلا أن أشهرها تذكر أنه مات حزنًا بعد مقتل ابنه، الذي قتلته زوجته ثيبي خطأ.

أما لابداكوس، فعلى الرغم من أنه كان في أغلب فترات حياته مجرد ملك رمزي، فإن الروايات تنسب إليه حدثًا مهمًا، وهو رفضه الاعتراف بالإله ديونيسوس وطقوسه. ففي ذلك الوقت كان ديونيسوس ينتقل بين المدن لنشر عبادته، القائمة على الاحتفالات والنشوة الدينية. وعندما وصل إلى طيبة رفض لابداكوس الاعتراف به، واعتبر طقوسه فوضى تهدد النظام الاجتماعي، فلم يكتف برفض عبادته، بل منع سكان المدينة من ممارسة شعائره.

وفي التصور الأسطوري، كان رفض عبادة إله من أعظم الخطايا، لذلك غضب ديونيسوس منه، وكان ذلك سببًا في هلاكه، إذ تحولت طيبة، التي أراد حمايتها من الفوضى، إلى مدينة تعصف بها الصراعات والاضطرابات.